[rock music playing]
[tumutugtog na rock music]
CHAPTER 42: WHY ONLY HER?
KABANATA 42: BAKIT SIYA LANG?
[confrontational music plays]
[tumutugtog ang musikang pangkonfrontasyon]
[Ha-su] What if Mr. Ga finds out what you're doing?
[Ha-su] Paano kung malaman ni Mr. Ga ang ginagawa mo?
Will you still be able to talk to him like that once he knows the truth?
Kaya mo pa ba siyang kausapin nang ganyan kapag nalaman na niya ang totoo?
[Woo-su] Here. Cheer up.
[Woo-su] Heto na. Magsaya ka.
[Ha-su] Wait and see, Yeo Eui-ju.
[Ha-su] Maghintay at tingnan mo, Yeo Eui-ju.
You're done for.
Tapos ka na para sa.
COUNSELING IN PROGRESS
KASAMANG PAGPAPAYO
[music ends]
[natapos ang musika]
Tell me. What is it?
Sabihin mo sa akin. Ano iyon?
I was torn whether to tell you.
Naguluhan ako kung sasabihin ko ba sa'yo.
But I think you should know who it is.
Pero sa tingin ko dapat mong malaman kung sino iyon.
Someone in our class
May isang tao sa klase namin
is writing a web novel about you.
ay nagsusulat ng nobela sa web tungkol sa iyo.
A BL novel at that.
Isang nobelang BL pa nga.
It's already all over the Internet.
Kalat na kalat na 'yan sa internet.
And guess who that is.
At hulaan mo kung sino iyon.
It's Yeo Eui-ju.
Si Yeo Eui-ju pala.
[tense music plays]
[tumutugtog ang nakakakabang musika]
I said it's Yeo Eui-ju.
Sabi ko si Yeo Eui-ju 'yon.
[sighs]
[buntong-hininga]
I know.
Alam ko.
You know about it?
Alam mo ba ang tungkol dito?
But how?
Pero paano?
Mr. Ga, are you seriously okay with it? Aren't you offended?
Ginoong Ga, ayos lang ba talaga sa iyo? Hindi ka ba nasaktan?
That girl, Yeo Eui-ju, is so creepy and scary.
Ang babaeng iyon, si Yeo Eui-ju, ay napakakilabot at nakakatakot.
You really need to read that novel yourself.
Kailangan mo talagang basahin mismo ang nobelang iyan.
Don't tell me.
Huwag mong sabihin sa akin.
You already read it too?
Nabasa mo na rin ba?
And you chose to do nothing about her?
At pinili mong walang gawin para sa kanya?
Why, Mr. Ga?
Bakit, Ginoong Ga?
Why do you play favorites with her?
Bakit mo siya pinapaboran?
What are you talking about?
Ano ba ang pinagsasabi mo?
Why is it that the only one you care about is her?
Bakit ba siya na lang ang tanging inaalala mo?
I mean, why bother with a girl like that?
Ibig kong sabihin, bakit pa ako mag-aabala sa isang babaeng ganyan?
The after-school class and her novel…
Ang klase pagkatapos ng klase at ang kanyang nobela…
Why the special treatment?
Bakit ang espesyal na pagtrato?
Someone like her
Isang taong katulad niya
doesn't need to be someone you worry about.
hindi mo kailangang maging isang taong pinag-aalala mo.
I think you're sorely mistaken.
Sa tingin ko ay malaki ang iyong pagkakamali.
She's not an exception.
Hindi siya eksepsiyon.
I would've done the same, even for you.
Gagawin ko rin sana iyon, kahit para sa iyo.
What you're saying is just a cliché.
Klise lang ang sinasabi mo.
My point is,
Ang punto ko ay,
shouldn't you be focusing more on me than on someone like Yeo Eui-ju?
Hindi ba dapat sa akin ka mas nagtutuon ng pansin kaysa sa isang tulad ni Yeo Eui-ju?
I'm Eun Ha-su.
Ako si Eun Ha Su.
I'm the Eun Ha-su!
Ako si Eun Ha-su!
[breathing shakily]
[nangangatog na humihinga]
[sad music playing]
[malungkot na musikang tumutugtog]
I'll ruin you both.
Masisira ko kayong dalawa.
CHAPTER 43: WHO IS IMUK?
KABANATA 43: SINO SI IMUK?
[phone buzzes]
[tunog ng telepono]
[phone buzzing]
[pag-ugong ng telepono]
CHECK THIS OUT THIS IS ABOUT OUR TEACHERS?
TINGNAN MO ITO, TUNGKOL ITO SA ATING MGA GURO?
[buzzing continues]
[patuloy ang ugong]
[tense music playing]
[malakas na musikang tumutugtog]
[students chattering]
[nagdadaldalan ang mga estudyante]
[Ha-su] Girls, check out this novel.
[Ha-su] Mga babae, basahin ninyo itong nobela.
I hear it's about our teachers,
Balita ko tungkol daw ito sa mga guro natin,
and the writer goes to our school.
at ang manunulat ay pumapasok sa aming paaralan.
[tense music continues]
[patuloy ang nakakakabang musika]
-Did you see this? -[clamoring]
-Nakita mo ba ito? -[sigaw ng galit]
I had no idea. What do we do?
Wala akong ideya. Ano ang gagawin natin?
WE WERE FRIENDS
Magkaibigan tayo noon
-[students shrieking] -Did you see this? Is it true?
-[tumisigaw ang mga estudyante] -Nakita niyo ba ito? Totoo ba?
That was so insane.
Nakakabaliw talaga 'yun.
-Oh, my God. -This is insane.
-Diyos ko. -Nakakabaliw ito.
-Come on. Now read it. -[students clamoring]
-Tara na. Basahin mo na. -[nag-iingay ang mga estudyante]
[music fades]
[humina ang musika]
[grunts]
[mga ungol]
The letters are way too small.
Masyadong maliliit ang mga letra.
EPISODE 14
EPISODE 14
So what did you say this was?
Kaya ano ang sinabi mong ito?
It's a gay romance.
Isa itong romansang pang-bakla.
The genre is called BL.
Ang genre ay tinatawag na BL.
And the main characters are based on our school's new teachers.
At ang mga pangunahing tauhan ay batay sa mga bagong guro ng ating paaralan.
They have romantic feelings for each other in the novel.
Mayroon silang romantikong damdamin para sa isa't isa sa nobela.
In the story, Mr. Ga and Mr. Jung
Sa kuwento, sina G. Ga at G. Jung
-are in a love triangle over Mr. Yoon. -[exclaims]
-nasa isang love triangle kami dahil kay Mr. Yoon. -[bulalas]
Stop, stop. Please, this is enough. Stop.
Tumigil ka, tumigil ka. Pakiusap, tama na ito. Tumigil ka.
[sighs] I can't believe what I just heard.
[buntong-hininga] Hindi ako makapaniwala sa narinig ko.
Oh, I feel dizzy. Ugh…
Naku, nahihilo ako. Naku…
This is clearly defamation
Ito ay malinaw na paninirang-puri
and a violation of our teacher's rights.
at isang paglabag sa mga karapatan ng aming mga guro.
If it's shared online where everyone can see it, reporters will wirite about it.
Kung ibinahagi ito online kung saan makikita ito ng lahat, magpo-post ang mga reporter tungkol dito.
[mischievous music playing]
[mapangutyang musikang tumutugtog]
But, of course…
Pero, siyempre…
That can't happen.
Hindi pwedeng mangyari 'yan.
I can't stand the thought of my own school
Hindi ko matiis ang isipin na may sarili akong paaralan
being dragged through that kind of disgusting and disturbing gossip.
hinihila sa ganoong kasuklam-suklam at nakakagambalang tsismis.
[chuckles]
[tumatawa]
Yes, of course. You're right.
Oo naman. Tama ka.
These matters must be handled within the school
Ang mga bagay na ito ay dapat asikasuhin sa loob ng paaralan
as quietly as possible.
nang tahimik hangga't maaari.
Oh, my head.
Naku, ang ulo ko.
Not a single peaceful day in this darn school
Walang kahit isang araw na mapayapa sa paaralang ito.
[sighing loudly]
[bumuntong-hininga nang malakas]
I'll make sure to take care of this. Don't worry. You can go back to class.
Sisiguraduhin kong aasikasuhin ko ito. Huwag kang mag-alala. Maaari ka nang bumalik sa klase.
[mischievous music continues]
[patuloy ang mapang-akit na musika]
[grunts]
[mga ungol]
[music ends]
[natapos ang musika]
Huh? [grunts]
Ha? [umungol]
It's you, isn't it?
Ikaw 'yan, 'di ba?
Is it you? Did you really write that novel?
Ikaw ba 'yan? Ikaw ba talaga ang sumulat ng nobelang 'yan?
With our teachers as its main characters?
Kung ang ating mga guro ang pangunahing tauhan nito?
Yeah.
Oo.
This is nuts.
Nakakabaliw ito.
Go-ya, what happened is--
Sige, ang nangyari ay--
So that's the reason why you looked so out of it?
Kaya pala ganoon ang dahilan kung bakit mukhang wala ka sa sarili?
You should've told me, at least. You must've been so lonely on your own.
Dapat sinabi mo sa akin, kahit papaano. Siguro'y nalulungkot ka nang mag-isa.
[tender music playing]
[mahinahong musikang tumutugtog]
Did you think I wouldn't understand you if you told me?
Akala mo ba hindi kita maiintindihan kung sasabihin mo sa akin?
No, Go-ya.
Hindi, sige na.
Tha'ts not it.
Hindi 'yun.
It's not that I couldn't trust you.
Hindi naman sa hindi kita kayang pagkatiwalaan.
I just…
Ako lang…
[sighs]
[buntong-hininga]
I think I was embarrassed.
Sa tingin ko ay napahiya ako.
I was ashamed of myself.
Nahiya ako sa sarili ko.
I saw your novel got so many views.
Nakita ko na ang daming views ng novel mo.
You promised you'd tell me first if your piece became a hit.
Nangako kang sasabihin mo muna sa akin kung sakaling maging patok ang iyong gawa.
I'm sorry.
Pasensya na.
How did you get caught?
Paano ka nahuli?
How did Eun Ha-su find out about it?
Paano nalaman ni Eun Ha-su ang tungkol dito?
[sighs] I really have no idea.
[buntong-hininga] Wala talaga akong ideya.
All I know is that she caught on
Ang alam ko lang ay nahuli niya
a few days ago.
ilang araw na ang nakalipas.
You silly girl. Writing about our teachers?
Ikaw na batang babae. Nagsusulat tungkol sa ating mga guro?
You're seriously insane.
Baliw ka talaga.
It's all right. I forgive you
Ayos lang. Pinapatawad na kita.
Let's go.
Tara na.
[music ends]
[natapos ang musika]
"If you don't wanna solve problems,
"Kung ayaw mong lutasin ang mga problema,
you can do something else with me."
May iba ka pang magagawa sa akin."
-[laughs] -Oh, please!
-[tumawa] -Naku, pakiusap!
-What now? -Geez.
-Ano na ngayon? -Naku.
-Hey. -Eun Ha-su.
-Hoy. -Eun Ha-su.
[Dan-ji] How can you be so sure that Eui-ju is Imuk?
[Dan-ji] Paano ka nakakasiguro na si Eui-ju ay si Imuk?
Huh? Where's the evidence?
Ha? Nasaan ang ebidensya?
Mr. Ga is quoted in the novel word-for-word.
Si G. Ga ay sinipi nang salita-por-salita sa nobela .
You can tell for yourselves.
Kayo mismo ang makapagsasabi.
What he said during the first day of school is in there too.
Nandoon din ang mga sinabi niya noong unang araw ng pasukan.
Look, to be honest, it's not much of a crime. Okay?
Tingnan mo, sa totoo lang, hindi naman 'yan gaanong krimen. Okay?
What's wrong with that?
Ano ang mali doon?
Don't you think
Hindi mo ba iniisip
people like her are weird?
Ang weird ba ng mga taong katulad niya?
Ugh. So creepy.
Naku. Nakakatakot talaga.
[scoffs] Hey, to each their own.
[nanunuya] Uy, sa kanya-kanyang paraan.
Whatever others like is none of your business.
Kahit anong magustuhan ng iba ay wala kang pakialam.
Even so, she shouldn't have written such a story about our teachers.
Gayunpaman, hindi siya dapat sumulat ng ganoong kuwento tungkol sa ating mga guro.
Imagine someone pairing us up and writing a messed-up story behind our backs.
Isipin mo na lang na may magpares sa atin at magsusulat ng magulong kwento sa likod natin.
Maybe she's already writing a lesbian story about our school or something.
Siguro nagsusulat na siya ng kwento tungkol sa mga lesbian tungkol sa paaralan namin o kung ano pa man.
-[sighs] -That's freaking creepy
-[buntong-hininga] -Nakakatakot talaga 'yan
People like that, use freedom of expression
Ang mga taong ganyan, ginagamit ang kalayaan sa pagpapahayag
as an excuse and end up as criminals.
bilang dahilan at mauuwi sa pagiging mga kriminal.
Hey…
Hoy…
-[stammers] -We can ask her directly.
-[nauutal] -Pwede natin siyang tanungin nang direkta.
-Hi, Eui-ju. -Hi, Eui-ju. Good morning
-Hi, Eui-ju. -Hi, Eui-ju. Magandang umaga po
Good morning.
Magandang umaga.
If this goes to a disciplinary committee, her parents will be told about it
Kung mapunta ito sa isang komite sa disiplina, sasabihin ito sa kanyang mga magulang.
My parents reading my BL novel?
Binabasa ng mga magulang ko ang BL novel ko?
I'd be gone before they do.
Mas makaalis na ako bago sila umalis.
-That's true. -[student 1] So true.
-Totoo iyan. -[estudyante 1] Totoo talaga.
Actually, I'd wanna just vanish into thin air.
Sa totoo lang, gusto ko na lang mawala sa ere.
-[student 2] Agreed. -[student 3] It sure is messed up.
-[estudyante 2] Sang-ayon ako. -[estudyante 3] Talagang magulo ito.
Damn it, you crazy bitch!
Susmaryosep, baliw na babae ka!
[screams]
[sigaw]
[students clamoring, screaming]
[nagsisigaw at naghihiyawan ang mga estudyante]
This is enough!
Tama na ito!
What's going on?
Ano ang nangyayari?
[clamoring stops]
[tumigil ang maingay na tunog]
[student grunts]
[umungol ang estudyante]
[Woo-su] Yeo Eui-ju,
[Woo-su] Yeo Eui-ju,
follow me.
sumunod ka sa akin.
[clamoring resumes]
[masiglang mga resume]
What the hell is wrong with you?
Ano ba talagang problema mo?
Hang on. Hey stop.
Teka lang. Hoy tumigil ka.
What's wrong with you?
Ano ba ang problema mo?
CHAPTER 44: YOU MUST TAKE RESPONSIBILITY FOR YOUR ACTIONS
KABANATA 44: DAPAT MONG PANANAGUTAN ANG IYONG MGA KIlos
Mr. Ga.
Ginoong Ga.
Just act like you didn't know. Okay?
Magkunwari ka na lang na hindi mo alam. Okay?
I don't want you getting in trouble at all because of me.
Ayokong mapapahamak ka nang dahil lang sa akin.
Since when does a cornered rat worry about the cat?
Kailan pa nag-aalala ang isang nakakulong na daga sa pusa?
It's only right that I take responsibility for this.
Nararapat lang na ako ang managot para dito.
Just say that…
Sabihin mo lang na…
that…
na…
that you didn't know.
na hindi mo alam.
Please, sir.
Pakiusap po, ginoo.
Act as if you didn't know.
Magkunwari kang hindi mo alam.
Just like the other teachers, you didn't know anything from the start.
Tulad ng ibang mga guro, wala kang alam mula sa simula.
I did all of this on my own.
Ginawa ko ang lahat ng ito nang mag-isa.
And, of course,
At, siyempre,
you have nothing to do with it.
wala kang kinalaman diyan.
It'll go to a disciplinary committee.
Ipapasa ito sa isang disciplinary committee.
Which in fact is inevitable but be prepared as to what you're going to say.
Na sa totoo lang ay hindi maiiwasan ngunit maging handa sa iyong sasabihin.
And how you say it.
At kung paano mo ito nasabi.
Yes, sir.
Opo, ​​ginoo.
I'm responsible as well.
Responsable rin ako.
I'm partly responsible for this. That's for sure.
May bahagi akong may pananagutan dito. Sigurado 'yan.
But you must take responsibility for your own actions. You can't avoid that.
Pero dapat mong panagutan ang sarili mong mga kilos. Hindi mo maiiwasan iyon.
Yes. I know.
Oo. Alam ko.
I know you're scared.
Alam kong natatakot ka.
You must have regrets and feel embarrassed.
Tiyak na nagsisisi ka at nahihiya.
As if your world is falling apart.
Para bang gumuho ang mundo mo.
But this whole thing is not going to end your life.
Pero hindi lahat ng ito ang magtatapos sa buhay mo.
You may be feeling like it will.
Maaaring nararamdaman mo na ganoon nga.
But it won't.
Pero hindi mangyayari.
[gentle music plays]
[magiliw na musika ang tumutugtog]
[sighs]
[buntong-hininga]
I don't know how this will all turn out.
Hindi ko alam kung paano hahantong ang lahat ng ito.
But what matters here most is
Pero ang pinakamahalaga rito ay
how you go through this, how you face it and how you handle it.
kung paano mo ito haharapin, kung paano mo ito haharapin at kung paano mo ito haharapin.
That's what matters now.
Iyon ang mahalaga ngayon.
Do you understand that?
Naiintindihan mo ba 'yan?
Yes.
Oo.
The principal wants to see you. Let's go.
Gusto ka makita ng prinsipal. Tara na.
[Young-hee] What is this?
Ano ito?
Explain what in the world this is. How could…
Ipaliwanag kung ano talaga ito. Paano nangyaring...
You turned your teachers into fictional characters.
Ginawa mong mga kathang-isip na karakter ang mga guro mo.
How can a student do this?
Paano ito magagawa ng isang estudyante?
This is totally ridiculous.
Nakakatawa talaga ito.
Ms. Kim, let me…
Binibining Kim, hayaan mo akong…
What does she take us for?
Ano ang dahilan ng pagkaunawa niya sa atin?
How could a simple student like her ridicule
Paano magugustuhan ng isang simpleng estudyante ang kanyang pangungutya?
and make a fool out of her own teachers?
at gagawing tanga ang sarili niyang mga guro?
Is that what you call education? It's embarrassing!
Edukasyon ba ang tawag diyan? Nakakahiya!
[breathes heavily]
[huminga nang malalim]
I mean, what on earth are kids learning?
Ibig kong sabihin, ano ba talaga ang natututunan ng mga bata?
They're treating their teachers like toys! [breathing deeply]
Tinatrato nila ang kanilang mga guro na parang mga laruan! [huminga nang malalim]
[screams] Delete it immediately!
[sigaw] Burahin mo agad!
Delete it from the Internet.
Burahin ito mula sa Internet.
Think about our reputation. If the parents find out…
Isipin mo ang reputasyon natin. Kung malaman ito ng mga magulang…
It's an absolute humiliation to our school!
Isa itong lubos na kahihiyan para sa ating paaralan!
I'm really sorry.
Pasensya na talaga.
Ms. Kim, I have something to tell you, the truth is--
Ms. Kim, may sasabihin ako sa iyo, ang totoo ay--
Save that thought for the disciplinary committee.
Itabi mo na lang ang kaisipang iyan sa disciplinary committee.
And tell her parents to come over.
At sabihin sa mga magulang niya na pumunta rito.
Tell the other teachers too.
Sabihin mo rin sa ibang mga guro.
Even [shudders] the ones from your novel.
Kahit [nanginig] yung mga galing sa nobela mo.
Yoon Dong-ju, Jung Gi-jeon and Noh Da-ju as well.
Yoon Dong-ju, Jung Gi-jeon at Noh Da-ju din.
[tense music playing]
[malakas na musikang tumutugtog]
Ma'am.
Ginang.
You'll be expelled.
Mapapatalsik ka.
I will never let this slide!
Hindi ko hahayaang mawala ito!
MALE TEACHERS' LOUNGE
SALUNGAN NG MGA GURO NG LALAKI
-[sighs] -Damn.
-[bumuntong-hininga] -Naku.
What is this?
Ano ito?
[sighs]
[buntong-hininga]
I admire your poor reading comprehension.
Hinahangaan ko ang mahina mong pag-intindi sa binabasa.
What?
Ano?
All right, listen. So you…
Sige, makinig ka. Kaya ikaw…
him, and Woo-su,
siya, at si Woo-su,
you guys are all, you know,
kayong lahat, alam mo na,
involved with each other. Yep.
sangkot sa isa't isa. Oo.
It's a work of pure delusion,
Ito'y gawa ng purong panlilinlang,
fueled by some incredibly reckless and crazy fantasies.
pinalakas ng ilang hindi kapani-paniwalang pabaya at nakatutuwang mga pantasya.
What about him and me?
Kumusta naman siya at ako?
[curious music playing]
[tumutugtog ang kakaibang musika]
Never mind. Just forget it.
Balewala lang. Kalimutan mo na lang.
I mean…
Ibig kong sabihin…
[Da-ju] Ugh, that little brat!
[Da-ju] Naku, medyo mahirap!
There was a crazy look in her eyes. I told you.
May nakakabaliw na tingin sa mga mata niya. Sabi ko na nga ba.
I'm a great judge of character.
Mahusay akong humatol sa pagkatao.
Hey, are you still reading that drivel?
Uy, binabasa mo pa rin ba 'yang kalokohan na 'yan?
It's been minutes now. So tell me.
Ilang minuto na ang nakalipas. Kaya sabihin mo sa akin.
is it a freedom of expression or an invasion of privacy?
Ito ba ay isang kalayaan sa pagpapahayag o isang panghihimasok sa privacy?
-Mmm. [sniffs] -Should we go to court?
-Mmm. [suminghot] -Dapat ba tayong pumunta sa korte?
Is it worth filing a lawsuit or something?
Sulit ba ang pagsasampa ng kaso o kung ano pa man?
Should I hire an attorney?
Dapat ba akong umupa ng abogado?
I mean, for what charges?
Ibig kong sabihin, para sa anong mga singil?
Defamation.
Paninirang-puri.
Calm down. Kids can play pranks like this.
Kumalma ka. Pwedeng maglaro ng mga kalokohan ang mga bata tulad nito.
Hey, that's dangerous.
Hoy, delikado 'yan.
-It's dangerous, you know. -[music ends]
-Delikado 'yan, alam mo. -[natapos ang musika]
This isn't something that can be dismissed lightly.
Hindi ito isang bagay na maaaring basta-basta balewalain.
-Mm-hmm! -No?
-Mm-hmm! -Hindi?
Parts of the novel were written word-for-word without permission
Ang mga bahagi ng nobela ay isinulat nang salita-por-salita nang walang pahintulot
I mean, our words and our actions.
Ibig kong sabihin, ang ating mga salita at ang ating mga kilos.
Since she didn't get our consent,
Dahil hindi niya nakuha ang aming pahintulot,
we may file a civil lawsuit against her
maaari kaming magsampa ng kasong sibil laban sa kanya
if it has caused us any harm.
kung mayroon man itong naidulot na pinsala sa atin.
Mm.
Mm.
There's no clear boundary for how much reality should be in fiction.
Walang malinaw na hangganan kung gaano kalaki ang dapat na realidad sa kathang-isip.
But it may become an issue in terms of ethics.
Ngunit maaari itong maging isang isyu pagdating sa etika.
[Da-ju applauding] Hell, yeah.
[Da-ju applauding] Hell, yeah.
That's right. What's the occasion, Dong-ju?
Tama iyan. Ano ang okasyon, Dong-ju?
You're acting like a hard peach.
Para kang matigas na peach.
not a mushy peach for once. You sound tough as nails, not soft at all.
Hindi man lang malambot na peach. Parang matigas ang ulo mo, hindi naman talaga malambot.
However,
Gayunpaman,
it won't be much of an issue
hindi ito magiging malaking isyu
if we haven't been harmed.
kung hindi tayo nasaktan.
So, the punishment for Eui-ju
Kaya, ang parusa para kay Eui-ju
depends on what we all decide.
depende sa kung ano ang desisyon nating lahat.
Mm.
Mm.
[sighs] Geez.
[buntong-hininga] Naku.
What did the principal say?
Ano ang sinabi ng punong-guro?
It's a mess, isn't it?
Ang gulo, 'di ba?
[sighs] There'll be a committee.
[buntong-hininga] Magkakaroon ng komite.
You'll have to go too.
Kailangan mo ring pumunta.
According to the Korean education major and published author, Mr. Yoon Dong-ju,
Ayon sa Korean education major at published author na si G. Yoon Dong-ju,
the punishment for Yeo Eui-ju,
ang parusa para kay Yeo Eui-ju,
will differ depending on how we decide to react.
ay mag-iiba depende sa kung paano tayo magdedesisyong tumugon.
So what will you do?
Kaya ano ang gagawin mo?
How should we punish her?
Paano natin siya dapat parusahan?
Hey, Woo-su.
Uy, Woo Soo.
Can you use that smart brain of yours to come up with some cruel punishment.
Magagamit mo ba yang matalino mong utak para mag-isip ng kahit anong malupit na parusa?
-Hey. -What?
-Hoy. -Ano?
It's up to each person.
Nasa bawat tao na 'yan.
[Dong-ju sighs]
[Dong-ju sighs]
[sad music plays]
[malungkot na musika ang tumutugtog]
Are you okay?
Ayos ka lang ba?
Don't mind the girls.
Huwag mong pansinin ang mga babae.
They'll forget it all in a week anyway.
Makakalimutan din nila ang lahat sa loob ng isang linggo.
[sniffles]
[suminghot]
[music ends]
[natapos ang musika]
[sighs deeply]
[huminga nang malalim]
[gasps] Oh, Dad.
[hininga] Naku, Tay.
Hi, Eui-ju. I didn't expect to see you.
Kumusta, Eui-ju. Hindi ko inaasahan na makikita kita.
I can carry it.
Kaya ko itong buhatin.
Why do you look so sad? Are you okay?
Bakit parang malungkot ka? Ayos ka lang ba?
No, it's just, you know…
Hindi, alam mo lang...
I'm just a little tired.
Medyo pagod lang ako.
How about you though? You've worked overtime a lot lately.
Kumusta ka naman? Madalas kang nag-overtime nitong mga nakaraang araw.
You're right.
Tama ka.
Well, I've got budgets to plan
Aba, may mga budget akong dapat planuhin
and complaints from residents to handle.
at mga reklamo mula sa mga residente na dapat asikasuhin.
Argh.
Argh. / Argh. / Argh.
[exhales]
[huminga nang palabas]
Still, all my fatigue goes away
Kahit papaano, nawawala lahat ng pagod ko
at the sight of my beautiful daughter.
sa paningin ng aking magandang anak na babae.
And it flies and it flies away! [laughing]
At lumilipad ito nang lumilipad palayo! [tumatawa]
Is school hard?
Mahirap ba ang paaralan?
Want some ice cream?
Gusto mo ba ng ice cream?
No, thanks. I'm good.
Hindi, salamat. Ayos lang ako.
Honey.
Sinta.
I've realized,
Napagtanto ko,
from my own personal experience,
mula sa sarili kong karanasan,
that life is about
na ang buhay ay tungkol sa
having to carry a lot of worry and a lot of weight on your shoulders
kailangang magdala ng maraming alalahanin at maraming bigat sa iyong mga balikat
That's just how it is.
Ganoon lang talaga.
So whatever happens…
Kaya kahit ano pa man ang mangyari…
don't worry too much.
huwag kang masyadong mag-alala.
[tender music plays]
[may mahinahong musikang tumutugtog]
[chuckles, sniffles]
[tumawa, sumisinghot]
I'm not sure what you're worried about.
Hindi ako sigurado kung ano ang inaalala mo.
But it probably feels like the worst thing that could happen to you in life.
Pero malamang pakiramdam ko ito na ang pinakamasamang bagay na maaaring mangyari sa buhay mo.
Well, that's understandable.
Aba, naiintindihan naman 'yan.
-When I was your age… -[sniffles]
-Noong kasing-edad mo ako… -[suminghot]
my whole world fell apart every single day
Gumuguho ang buong mundo ko araw-araw
But looking back, the things that made me cry…
Pero sa pagbabalik-tanaw, ang mga bagay na nagpaiyak sa akin...
and all the things that made me weep were really…
at lahat ng mga bagay na talagang nagpaiyak sa akin ay...
Not a big deal at all?
Hindi naman malaking bagay 'yun?
No.
Hindi.
I'd be lying if I said they weren't a big deal.
Magsisinungaling ako kung sasabihin kong hindi naman sila malaking bagay.
If I look back and think of all the struggles,
Kung babalikan ko ang nakaraan at iisipin ang lahat ng paghihirap,
uh, every single one of them
uh, bawat isa sa kanila
kind of stuck to me like armor, piece-by-piece.
parang baluti na dumikit sa akin, pira-piraso.
And, thanks to that, I became a stronger person.
At dahil doon, naging mas matatag akong tao.
So, Eui-ju,
Kaya, Eui-ju,
just don't push yourself too hard, you know.
Basta huwag mo lang masyadong ipilit ang sarili mo, alam mo 'yan.
Don't try to do too much. And if it gets tough…
Huwag mong subukang gumawa ng sobra. At kung ito ay maging mahirap…
Well, you can always take a break.
Aba, puwede ka namang magpahinga kahit kailan.
I'll be right there cheering for you on the side.
Nandito lang ako sa gilid para mag-cheer para sa'yo.
I'll be waiting.
Maghihintay ako.
Ready to bring you a nice cold glass of water when you need it.
Handang dalhan ka ng isang malamig na baso ng tubig kapag kailangan mo.
[chuckles, sniffles]
[tumawa, sumisinghot]
It might be tough right now.
Mahirap siguro ngayon.
But everything will turn out well.
Pero magiging maayos din ang lahat.
You'll see.
Makikita mo.
I guarantee it. Really.
Ginagarantiya ko iyan. Talaga.
[inhales, sighs]
[huminga nang malalim, bumuntong-hininga]
Well, Dad…
Aba, Tatay…
Actually…
Sa totoo lang…
I do have something to tell you.
May sasabihin ako sa iyo.
CHAPTER 45: HELLO, THIS IS IMUK
KABANATA 45: KUMUSTA, ITO AY SI IMUK
[Mom] What do you think it is?
[Nanay] Ano sa tingin mo 'yan?
[whispers] I don't know. Let's wait and see.
[bumulong] Hindi ko alam. Abangan natin.
What? What are you doing?
Ano? Anong ginagawa mo?
What is this?
Ano ito?
Eui-ju, you're gonna hurt your knees. Come on.
Eui-ju, sasakit ang tuhod mo. Sige na.
-Stand up. -[breathing shakily] Mom, Dad.
-Tumayo kayo. -[nangangatog na huminga] Nay, Tay.
I write novels online.
Nagsusulat ako ng mga nobela online.
Novels?
Mga Nobela?
I've done it since the…
Ginawa ko na ito simula noong…
eighth grade.
ikawalong baitang.
No one read my novels.
Walang nagbabasa ng mga nobela ko.
[sighs]
[buntong-hininga]
But I found it fun.
Pero natuwa ako.
It was fun to
Masaya ang
write novels and see the characters speak and act however I created them.
magsulat ng mga nobela at makita ang mga tauhan na nagsasalita at kumikilos sa paraan ng pagkakalikha ko sa kanila.
So then I just kept writing.
Kaya pagkatapos ay nagpatuloy lang ako sa pagsusulat.
I hated waking up in the morning and going to school.
Kinaiinisan ko ang paggising sa umaga at pagpasok sa paaralan.
But I got excited at the thought of writing novels at night.
Pero na-excite ako sa ideyang magsulat ng mga nobela sa gabi.
I…
Ako…
I know I'm not particularly good at anything.
Alam kong hindi ako masyadong magaling sa kahit anong bagay.
For someone who wasn't good at anything,
Para sa isang taong hindi magaling sa kahit ano,
I wasn't interested in anything.
Wala akong naging interes sa kahit ano.
But for the first time,
Ngunit sa unang pagkakataon,
I found something I liked.
May nahanap akong nagustuhan ko.
And that…
At iyon…
is writing novels.
ay nagsusulat ng mga nobela.
Writing novels of all things.
Pagsusulat ng mga nobela tungkol sa lahat ng bagay.
[hopeful music plays]
[tumutugtog ang musikang puno ng pag-asa]
Like someone I know.
Parang isang taong kakilala ko.
-But… -[sighs]
-Pero… -[bumuntong-hininga]
…what's wrong with that?
...anong problema doon?
The last novel that I wrote
Ang huling nobelang isinulat ko
became this really huge hit.
naging napakalaking hit ito.
And got so many views and likes.
At ang daming views at likes ang nakuha ko.
A famous publisher offered an immediate launch too.
Isang sikat na publisher din ang nag-alok ng agarang paglulunsad.
That's amazing.
Kamangha-mangha iyan.
I'm so proud of you, Eui-ju. Great job, sweetheart.
Ipinagmamalaki kita, Eui-ju. Magaling, mahal ko.
But the thing is…
Pero ang bagay ay…
that it's about my teachers.
na tungkol ito sa aking mga guro.
I wrote this novel
Isinulat ko ang nobelang ito
with my teachers as, as the main characters.
kasama ang aking mga guro bilang, bilang mga pangunahing tauhan.
The school found out about it and…
Nalaman ito ng paaralan at...
the principal is holding a disciplinary committee.
Ang punong-guro ay nagpupuno ng isang komite sa disiplina.
What?
Ano?
This is the novel.
Ito ang nobela.
I'm sorry. Read it after I go inside.
Pasensya na. Basahin mo pagkatapos kong pumasok.
[music continues]
[pagpapatuloy ng musika]
[door opens, closes]
[bumukas ang pinto, sumara]
A disciplinary committee because of writing a novel?
Isang komite sa disiplina dahil sa pagsusulat ng nobela?
MURIM GIRLS' HIGH SCHOOL
MURIM GIRLS' HIGH SCHOOL
WE WERE FRIENDS HELLO, THIS IS IMUK
MAGKAIBIGAN TAYO DATI. HELLO, ITO SI IMUK
[Eui-ju] Hello, guys. This is Imuk.
[Eui-ju] Kumusta, mga kasama. Ako si Imuk.
Today there is something I would like to share with everyone out there.
Ngayon ay may isang bagay akong gustong ibahagi sa lahat ng naririyan.
It is about a novel I wrote called We Were Friends.
Tungkol ito sa nobelang isinulat ko na pinamagatang We Were Friends.
The story is based on real people around me.
Ang kwento ay hango sa mga totoong tao sa paligid ko.
And I took parts of their everyday lives.
At kinuha ko ang ilang bahagi ng kanilang pang-araw-araw na buhay.
the way they speak, the way they move, their habits,
ang paraan ng kanilang pagsasalita, ang paraan ng kanilang paggalaw, ang kanilang mga gawi,
and interpreted and adapted them as I saw fit to create the story.
at binigyang-kahulugan at inangkop ang mga ito ayon sa aking nakitang angkop upang malikha ang kuwento.
But as a writer, I should have been able to create something on my own,
Pero bilang isang manunulat, dapat sana ay kaya kong lumikha ng isang bagay nang mag-isa,
but I failed to do so.
ngunit nabigo akong gawin iyon.
I sincerely apologize.
Taos-puso akong humihingi ng paumanhin.
I've only now realized that my writing may have caused discomfort
Ngayon ko lang napagtanto na ang aking pagsusulat ay maaaring nagdulot ng abala
and hurt to others. I am truly sorry
at nasaktan ang iba. Lubos akong humihingi ng paumanhin
I was really happy when I was writing this novel.
Ang saya-saya ko talaga noong sinusulat ko ang nobelang ito.
-It gave me butterflies. -["Why This Night?" playing]
-Nagbigay ito sa akin ng paru-paro. -["Bakit Ngayong Gabi?" tinutugtog]
But that happiness was built on something borrowed.
Ngunit ang kaligayahang iyon ay itinayo sa isang bagay na hiram.
No, it was actually something taken.
Hindi, kinuha talaga iyon.
without permission from someone else.
nang walang pahintulot mula sa ibang tao.
[sniffles]
[suminghot]
WE WERE FRIENDS
Magkaibigan tayo noon
I'm deleting the entire novel, to take responsibility for my actions
Buburahin ko ang buong nobela, para panagutan ang aking mga aksyon.
If I ever get another chance to write,
Kung sakaling magkaroon ako ng isa pang pagkakataong magsulat,
I will make sure
Sisiguraduhin ko
I write a story based on my own struggles,
Sumusulat ako ng kwento batay sa sarili kong mga paghihirap,
thoughts and my imagination.
mga iniisip at ang aking imahinasyon.
Thank you for your support.
Salamat sa iyong suporta.
And reading my novel.
At binabasa ko ang nobela ko.
HELLO, THIS IS IMUK
KUMUSTA, ITO AY IMUK
I thought
Akala ko
that nothing,
na wala,
that nothing could ever stop me.
na kahit kailan ay walang makakapigil sa akin.
Not the hateful comments.
Hindi yung mga komentong puno ng poot.
[sniffles]
[suminghot]
The indifference or my own flaws.
Ang kawalang-bahala o ang sarili kong mga kapintasan.
None of it mattered.
Wala sa mga iyon ang mahalaga.
I believed I could keep writing anytime.
Naniniwala akong kaya kong magpatuloy sa pagsusulat anumang oras.
No matter what.
Kahit ano pa man.
But now I can
Pero ngayon kaya ko na
no longer…
hindi na…
DO YOU WANT TO DELETE THIS NOVEL?
GUSTO MO BANG BURAIN ANG NOBELANG ITO?
…be the same as before.
...maging katulad ng dati.
"WE WERE FRIENDS" HAS BEEN DELETED - RETURN TO MY TITLES
BINARA NA ANG "WE WERE FRIENDS" - BUMALIK SA AKING MGA TITULO
["Why This Night?" continues]
["Bakit Gabi Na?" patuloy]
[Young-hee] I've asked you to gather here today regarding,
[Young-hee] Hiniling ko sa inyo na magtipon dito ngayon tungkol sa,
Yeo Eui-ju and her novel about her teachers
Si Yeo Eui-ju at ang kanyang nobela tungkol sa kanyang mga guro
[Mom] Your dad and I won't take your side unconditionally.
[Nay] Hindi kami papanig ng tatay mo nang walang kondisyon.
I believe Eui-ju must learn a lesson from this if she intends to keep writing.
Naniniwala akong dapat matuto ng aral si Eui-ju mula rito kung balak niyang magpatuloy sa pagsusulat.
-[vice-principal] She must be expelled! -I told her to keep writing.
-[bise-prinsipal] Dapat siyang patalsikin! -Sinabihan ko siyang magpatuloy sa pagsusulat.
It's my responsibility.
Responsibilidad ko 'yan.
Your homeroom teacher won't be coming to school for the time being.
Hindi papasok sa paaralan ang iyong homeroom teacher sa ngayon.
[Eui-ju] How bad is his condition?
[Eui-ju] Gaano na kalala ang kalagayan niya?
[Dong-ju] He probably didn't tell anyone in case they worried.
[Dong-ju] Malamang hindi niya sinabi kahit kanino kung sakaling mag-alala sila.
[Eui-ju] Mr. Ga, why would you do something like that?
[Eui-ju] Ginoong Ga, bakit mo gagawin ang isang bagay na tulad niyan?
[Woo-su] To me, you're…
[Woo-su] Para sa akin, ikaw ay…
You are…
Ikaw ay…
[song ends]
[tapos na ang kanta]